La Biblia es una biblioteca de 66 libros, escritos por unos 40 autores a través de 1500 años
1.A.T          - Preparación
2.Evangelios  - Manifestación
3.Hechos      - Proclamación Mensaje
4.Epistolas    - Explicación Obra
5.Apocalipsis - Consumación Obra

Más de 3/4 partes de la Biblia corresponden al Antiguo Testamento. Con la excepción de los primeros once capitulos del Génesis, el libro de Job y ciertas partes de los profetas. El Antiguo Testamento se dedica al trato de Dios con la raza escogida.
Dios eligió al pueblo hebreo con tres fines: 
 1.Para ser depositario de su Palabra.
 2.Para ser el testigo del único Dios verdadero a las Naciones.
 3.Para que por medio de el viniera el Redentor

El A.T se divide según su contenido:
El Pentateuco o ley: Genesis hasta Deuteronomios 5 libros
La Historia: Josúe hasta Ester 12 libros
La Poesia: Job hasta Cantares 5 libros
La Profecia: Isaias hasta Malaquías 17 libros